Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica

### 2019-06-03 paper/main.tex
Add Validation
* Talk about different metrics
* Expose main point of success
* Explain evaluation methods used

\subsubsection{Distância}

@@

>>>>

\subsubsection{Distância} \label{sect:distance}

@@

Várias métricas são sugeridas para medir a performance de um SR, quando a tarefa do sistema gira em torno de predizer avaliações, 
é possível realizar predições e calcular o erro diretamente, de maneira supervisionada. Shani \cite{shani2011evaluating} sugere 
que é importante considerar o contexto da aplicação de cada SR, pois como os objetivos de diferentes sistemas variam bastante, é 
natural que variem também as métricas de validação. É preciso então avaliar cada caso e estabelecer quais as propriedades que 
influenciam o sucesso do SR \cite{shani2011evaluating}.

Considerando que o principal fator de sucesso do SR aqui proposto é a promoção da colaboração entre os pesquisadores da rede de 
publicações, a métrica mais completa para a validação do sistema é subjetiva ao usuário:

\begin{itemize}
  \item Estaria ele interessado em colaborar com o pesquisador recomendado ?
  \item Qual a facilidade de iniciar a colaboração ?
  \item Qual a confiança do usuário no pesquisador responsável ?  
\end{itemize}

Logo pode-se seguir por dois caminhos para a validação: implantar o sistema em alguma aplicação e acompanhar seus resultados no 
mundo real, hipótese na qual considera-se uma recomendação de sucesso aquela que resultar em colaborações, ou realizar 
recomendações para uma amostra seleta de pesquisadores e recolher seus \textit{feedbacks} sobre as recomendações.

No contexto da implementação proposta neste artigo, somente é possível a segunda opção. Portanto foi elaborado um questionário 
em dois momentos. A proposta é primeiramente perguntar a um grupo de pesquisadores qual a linha de pesquisa estão desenvolvendo, 
nas seguintes palavras: \textit{“No que você está trabalhando no momento ? ”} - A resposta para tal pergunta será usada como a 
\textit{query}, conforme ilustrado na figura \ref{fig:sr-arch}. A partir disso serão elaboradas as recomendações conforme a seção 
\ref{sect:arch}. A validação virá no segundo momento do questionário, no qual os pesquisadores serão apresentados às sugestões 
elaboradas e indagados sobre sua qualidade. É considerado que duas perguntas são suficientes para a avaliação:

\begin{itemize}
  \item \textit{“Você acha relevante a colaboração com este pesquisador?”}
  \begin{itemize}
    \item Resposta: sim/não
  \end{itemize}
  \item \textit{“Em uma escala de um a dez, o quão fácil você considera realizar uma colaboração com este pesquisador?”}
  \begin{itemize}
    \item Resposta: Valor no interválo [1, 10], 1 representa facilidade mínima e 10 representa máxima facilidade
  \end{itemize}
  \item \textit{“Em uma escala de um a dez, qual o seu nível de confiança nesse pesquisador?”}
  \begin{itemize}
    \item Resposta: Valor no interválo [1, 10], 1 representa confiança mínima e 10 representa confiança total.  
  \end{itemize}
\end{itemize}
